Traducteur: Annelize Ferreira de Oliveira
Relecteur: eric vautier
Est-ce qu'il y a des indépendants
dans la salle ?
Levez la main, les indépendants !
Je ne vois pas bien,
mais je vois quand même
quelques mains qui se lèvent.
Est-ce que parmi vous il y en a qui ont
déjà expérimenté le coworking ?
Une main, deux mains ...
En fait, le coworking, ça repose
sur deux principes :
le premier principe, c'est partager
des espaces de travail et de former
un réseau, une communauté.
Et ce réseau va favoriser les échanges,
va favoriser l'entraide,
va favoriser la créativité.
C'est une idée toute simple,
et on se demande
comment on n'y a pas pensé avant.
Le coworking, c'est né en 2005
à San Francisco.
Et en fait, ce qui a favorisé
l'émergence du coworking,
c'est l'essor des nouvelles technologies.
Maintenant, avec votre ordinateur,
vous êtes devenu complètement mobile.
Vous pouvez aller n'importe où.
Un clic, et vous avez accès
à tout votre bureau.
Et vous avez accès à toute l'information,
à toutes les connaissances du monde.
C'est l'équivalent
de bibliothèques entières,
et vous êtes connecté au monde entier.
Dans ces conditions,
vous pouvez vous mettre
n'importe où pour aller travailler.
Est-ce qu'il y en a parmi vous qui
prennent le train ?
Moi, je l'ai pris pendant
pas mal de temps
et j'ai été frappée de voir comme
avant même d'arriver au travail,
la plupart de gens sont déjà
en train de travailler,
avec leur ordinateur, dans le train.
Alors, les trains ne sont pas
des espaces de coworking,
mais qui sait, un jour, ça va devenir
des espaces de coworking.
En fait, tout est possible.
Je continue avec les questions.
Est-ce qu'il y en a parmi vous
des abonnés à Mobility ?
Personne ?
Bien, vous avez tort.
Moi j'ai expérimenté ça pendant deux ans,
parce que je n'avais plus de voiture,
et c'est absolument génial.
D'abord, j'avais des voitures beaucoup
mieux que celles que j'ai maintenant,
et puis j'avais zéro souci.
Je vous encourage à vous intéresser
à ce que propose Mobility.
Peut-être aurais-je plus de succès
avec ma deuxième question :
y en a-t-il parmi vous
qui ont déjà vécu
ou qui vivent actuellement
en colocation ?
Des souvenirs d'étudiant, peut-être.
Alors, quand vous aurez
expérimenté Mobility,
et quand vous avez vécu en colocation,
en fait, vous viviez, vous pratiquiez
l'économie collaborative.
L'économie collaborative,
c'est un état d'esprit.
En fait, ça se base sur la consommation et
sur le mode de vie.
Quand vous partagez une voiture,
vous êtes dans la consommation
collaborative.
On vous propose un bien,
plutôt que de l'acheter, vous l'utilisez.
On optimise les ressources.
Quand vous vivez en colocation,
vous êtes dans un mode de vie
collaboratif.
Plutôt que d'avoir chacun son appartement,
on partage le même appartement,
on partage la cuisine,
on partage le salon,
on fait le ménage à tour de rôle.
C'est un mode de vie collaboratif.
On mutualise les ressources.
Avec le coworking, on est
dans la même logique.
Dans un espace de coworking,
vous avez des places de travail,
vous avez les connexions wifi,
vous avez une photocopieuse
imprimante scanner, une cuisine
où vous pouvez vous faire à manger.
En bref, tout ce qu'il vous faut
pour travailler en compagnie
d'autres coworkeurs.
Le coworking, c'est une réponse
à la crise économique.
L'économie collaborative aussi.
Ce sont des réponses à la morosité
ambiante, à la méfiance et à la défiance.
Comment ça se passe dans un
espace de coworking ?
Dans un espace de coworking,
vous allez chercher et trouver
la solution qui vous convient.
La plupart du temps, les coworkeurs,
ce sont des indépendants.
Il y a plusieurs types d'indépendants.
Vous pouvez être indépendant à fond
et avoir besoin d'une certaine
régularité, d'une structure,
mais pas forcement être prêt à investir
dans des structures fixes
et très coûteuses.
Donc, vous choisissez de venir à plein
temps dans un espace de coworking.
Vous avez votre bureau, vous pouvez
disposer d'un meuble de rangement
et vous avez tous les outils
technologiques de base
nécessaires pour pouvoir
mener à bien votre travail.
Peut-être que vous n'avez pas
envie de passer tout votre temps
dans un espace de coworking
comme vous l'aviez peut-être fait
dans une autre... Moi, je l'avais
fait dans une autre vie,
en travaillant dans un bureau.
Ça ne m'a pas tellement convenu, en fait.
Donc, dans un espace de coworking,
vous pouvez aussi choisir de venir
pour casser un peu la solitude
du travail à la maison,
pour rencontrer d'autres personnes,
pour confronter vos avis avec les avis
des autres coworkeurs.
Vous pouvez venir à mi-temps.
Quand on est indépendant, on peut
se retrouver dans une configuration
où on est très occupé,
on doit beaucoup bouger
et on a besoin de solutions
qui soient flexibles.
Dans un espace de coworking
vous pouvez choisir de venir à la journée,
il y a des packs de quatre journées,
dix journées.
À ce moment-là, quand vous en avez besoin,
vous vous inscrivez sur un agenda on line
et vous réservez votre place
à l'espace de coworking.
Tout cela vous pouvez le varier sur
du long terme ou sur du court terme.
Et quand vous avez trouvé
la bonne formule,
comment ça se passe dans un
espace de coworking ?
En principe, quand vous y arrivez,
c'est pour travailler.
Bien, je vous assure que certains jours,
je défie la personne qui débarque
à l'espace Simplon 8 à Martigny
de savoir si dans les locaux il y a une,
trois ou huit personnes qui y travaillent.
On entendrait voler des mouches.
La concentration est à son maximum.
C'est comme dans une bibliothèque :
chacun est concentré dans son travail
et d'ailleurs, souvent
les coworkeurs me disent
que c'est la concentration du voisin
qui déteint sur lui et qui lui permet
d'aller jusqu'au bout de son travail
et d'avancer et de ne pas se laisser
distraire par toutes sortes des choses.
D'autres jours, c'est une véritable ruche,
ça discute dans tous les sens, ça échange.
Dans un espace de coworking,
vous avez toute une communauté
de ressources,
des gens qui sont complémentaires,
qui ont envie d'échanger,
des gens qui ont des talents et
à un moment donné, forcément,
ces gens vont entrer en contact
et ces gens échangent.
Ces échanges peuvent prendre
plusieurs sortes.
Dans mon espace de coworking,
j'ai une personne
qui sera peut-être appelée un jour
à faire un rapport d'activité
sur son travail, sur sa petite entreprise.
Pour bien faire, elle va décider
de le faire en français et en allemand.
Elle parle et maîtrise l'allemand,
pas de problème.
Elle prépare son rapport d'activité,
et au dernier moment
elle se dit quand même :
« L'allemand n'est pas
ma langue maternelle,
ça serait bien que je puisse
trouver quelqu'un qui me relise tout ça. »
Il y a un traducteur dans
mon espace de coworking.
Cette personne va lui demander de jeter
un petit coup d’œil sur son travail,
d'avoir un petit feedback,
de faire quelques corrections,
éventuellement.
Ce traducteur, il n'y a pas
très longtemps qu'il est installé
et depuis quelque temps,
il a commencé à s'organiser
pour faire son site internet.
Il a rencontré un webmaster qui est
en train de faire le travail avec lui.
Mais ce n'est pas simple.
Même que vous avez quelqu'un qui le fait,
vous leur devez fournir
des textes, des images,
et ce qu'il se passe pour lui.
Un moment donné,
il ne savait plus très bien
et se disait :
« Les images, qu'est-ce que je mets,
ce que je peux mettre comme onglets,
qu'est-ce qu'il y a comme thème ? etc. »
Depuis peu, il y a un webmaster qui
fréquente l'espace de coworking.
Alors, lui, il ne va pas faire
le site du traducteur.
Mais, par contre, quand il a entendu
parler de ses problèmes avec son site,
il lui a donné des conseils.
Il lui a dit : « Fais attention,
ne mets pas trop de textes,
fais en sorte que chaque page soit
bien accessible facilement,
que l'internaute sache où il en est
dans le site. »
Ça lui a rendu de précieux services.
Ce webmaster, comme il est nouveau,
il vient d'ouvrir sa boîte,
de faire sa start-up.
Quand il a des mandats pour des clients,
des fois il est un peu coincé avec
les histoires de graphisme.
Parce que ce n'est pas son métier.
Il préfère programmer,
s'occuper de ce qu'il y a derrière
mais le graphisme,
ce n'est pas son métier.
Il n'y a pas de graphiste dans
mon espace de coworking.
Mais bon, il a essayé de
demander aux autres :
« Est-ce que par hasard tu connaîtrais
un graphiste qui pourrait m'aider ? »
Et je connais un graphiste avec qui
je travaille régulièrement
et je lui ai donné son adresse
et désormais, il travaille
avec ce graphiste.
Et ce graphiste, il aura peut-être besoin
d'une traduction.
Et ça continue à circuler comme ça,
dans tous les sens.
Ce n'est pas de gros jobs.
Il n'y a pas de circulation d'argent.
On est dans l'entraide pure et simple :
« Je t'aide un jour, demain tu aides
quelqu'un d'autre, et après-demain
ce quelqu'un d'autre va peut-être
me renvoyer l'ascenseur. »
C'est une formule, c'est l'entraide.
Elle se passe d'une façon très informelle
presque tous les jours.
Une autre formule est le troc.
Vous savez tous ce que c'est.
Les gens qui fréquentent
les espaces de coworking
sont très souvent des gens qui sont
dans la communication.
Et, quand on écrit des textes,
ça peut être utile de pouvoir
se les faire relire.
Moi, j'écris des textes.
Dans la boîte où j'ai bossé avant
on payait de relecteurs officiels
pour faire ça,
maintenant, je n'ai personne.
J'ai des gens à qui demander
ponctuellement
mais ils ne sont pas
toujours disponibles.
Il y a une autre personne
au Simplon 8
qui fait de la communication et qui écrit.
Et régulièrement on se fait relire
nos textes. C'est du troc.
Alors, le traducteur,
avec son site internet, il s'est dit :
« Il faut que je fasse une campagne
Google Adwords. »
Mais il n'a jamais fait ça.
Les réseaux sociaux ne sont pas son truc.
Du coup, il en a parlé et
s'est rendu compte qu'il y avait
une spécialiste en
communication sur le web.
Comme elle est très occupée,
elle ne va pas pouvoir prendre
du temps, vraiment,
sur son temps de travail professionnel
pour lui faire sa campagne AdWords.
Mais, ils ont discuté d'un prix,
ils se sont mis d'accord
et finalement, le traducteur a engagé
la responsable en communication sur le web
pour lui faire sa campagne Google AdWords.
Qui sont les personnes concernées
par le coworking ?
Comme je vous l'ai dit tout à l'heure,
principalement, des indépendants.
J'ai eu l'occasion, au début de l'année,
d'accueillir un chef d'entreprise.
Il avait une PME d'environ 30 personnes.
Il est venu me voir parce qu'il voulait
me vendre ses services internet.
Donc, il est venu là,
il y avait d'autres coworkeurs,
on a pris un verre ensemble,
on a commencé à discuter
et il a trouvé ça assez sympa,
d'avoir toutes ces ressources
dans un même endroit.
Il se trouve qu'il était en train de faire
une formation postgrade
et il devait rédiger une publication.
C'était un jeune père de famille,
chez lui il n'avait pas le temps
pour le faire tranquillement.
Au boulot, il était toujours dérangé.
Donc, il a décidé de venir à l'espace
Simplon 8 pour travailler sa publication.
Il est venu, il a pris un abonnement
de 4 journées flexibles,
il est venu quand ça l'arrangeait
et ça lui a été très utile pendant
quatre journées complètes
de ne pouvoir se consacrer qu'à ça.
En plus, Il a fait des échanges
avec les autres.
Je ne sais pas s'il a vendu
ses services internet
mais, ce n'est pas exclu.
En dehors de ça, il peut y avoir
des directeurs, des managers,
qui à un moment donné, dans leurs vies,
ont besoin de prendre du recul
par rapport à l'entreprise.
Dans un espace de coworking,
on fonctionne à l'horizontal.
Il n'y a pas de hiérarchie, pas de
fonctionnement vertical.
Il n'y a pas de compétition
ni de jugement.
Ça change pour un chef d'entreprise.
Vous imaginez les pressions et tensions
d'avoir toute une équipe.
À qui on peut se confier quand
on a des problèmes? Personne.
C'est la jungle.
Il y a peut-être des gens qui rêvent
de vous piquer votre place.
Ce n'est pas évident.
Dans le coworking,
il n'y a pas ce problème.
ll peut venir travailler et échanger
avec les autres,
trouver des solutions
à ses problèmes,
avoir des avis complètement désintéressés,
et même, on a un spécialiste en innovation
dans notre espace de coworking.
Eh bien, je peux vous dire qu'il en a
fourni déjà des solutions
à nombre des gens qui sont venus là,
qu'ils soient des coworkeurs,
qu'ils soient leurs clients,
ou qu'ils soient des simples visiteurs.
Et puis, il y a aussi des gens
qui font du home office.
Si vous habitez à Martigny et
vous êtes amenés a travailler
à Lausanne ou à Genève,
peut-être,
que si vous avez un patron sympa,
il vous dira :
« Ok, un jour par semaine
tu peux travailler à la maison. »
Alors, vous commencez à faire
du home office.
Sauf que vous n'avez pas l'habitude
de travailler comme un indépendant,
vous n'avez pas l'habitude
de vous donner un cadre, une discipline,
et ça n'est pas évident.
En plus, les gens autour de vous,
si vous êtes à la maison
ils pensent que vous êtes disponible.
Pour les enfants, c'est pareil.
Vous êtes tenté
d'aller dans le frigo.
Il y a plein de tentations
chez vous.
La solution peut-être, effectivement,
travailler un jour par semaine
dans un espace de coworking.
Évidemment, il ne faut pas que ça soit
à Brigue ou à Bumpliz,
car sinon vous n'avez rien résolu.
Mais si vous en avez à côté de chez vous,
c'est une excellente solution que
d'aller travailler un jour par semaine,
de faire du home office un peu
en dehors du home, en fait.
Maintenant, j'aimerais qu'on fasse
une petite expérience.
J'aimerais vous demander d'imaginer
que vous venez de monter votre boîte
de production d'événements.
Votre boîte d'événementiel.
Vous travaillez tout seul,
et vous avez décidé de prendre
une formule mi-temps
dans un espace de coworking.
Les coworkeurs, c'est vous.
Les autres coworkeurs, c'est vous.
Toutes les personnes qui vous trouvez ici.
À la fin de la soirée, les organisateurs
de TED viennent vous dire :
« On sait que vous avez une boîte
d'événementiel. Nous, on a trop de choses,
l'organisation est devenue trop lourde,
on aimerait que vous nous organisiez
la soirée TED de l'année prochaine. »
Vous êtes très honoré,
vous prenez le mandat,
vous discutez un peu les conditions, ok.
Vous vous retrouvez dans
votre espace de coworking
et vous vous dites maintenant :
« Comment je vais procéder ? »
D'abord, le plus important,
il faut penser au fond.
Donc, cette soirée, par exemple,
a un thème,
ça s'appelle Galaxie.
Vous dites : « Il va falloir
trouver un thème. »
Tout seul dans votre coin,
votre petit brassage d'idées,
ce n'est quand même pas évident.
Peut-être que dans l'équipe ici,
il y a quelqu'un qui a l'habitude
d'animer des séances
et qui serait capable de faire
un brainstorming.
Est-ce qu'il y a quelqu'un capable
d'en faire un, qui en a déjà fait ?
Je vois quelques doigts
qui se lèvent au fond.
Vous allez pouvoir faire du brassage
d'idées, et toutes sortes de choses.
Il ne faut pas que l'animateur, mais
d'autres personnes pour ramener des idées.
Je pense que vous allez trouver
des personnes qui sont d'accord
de donner un peu de leur temps
pour que vous trouviez le thème
de la soirée de l'année prochaine.
Maintenant, vous avez le thème.
Il faut que vous trouviez les orateurs.
En fonction du thème, vous allez réfléchir
à qui peut venir parler l'année prochaine.
Peut-être que parmi vous il y a des gens.
Le thème, je ne l'ai pas, c'est vous qui
allez voir avec votre équipe
ce que vous aurez comme thème.
Peut-être que parmi les coworkeurs
il y a des gens qui pourraient intervenir,
qui ont des compétences,
des ressources, du savoir,
qui pourraient apporter
leur expérience, leur vécu.
Mais, s'il n'y a personne qui peut venir
apporter sa compétence comme orateur,
je suis sûre que parmi vous, il y en a
qui connaissent des gens,
ou qui ont entendu parler
de gens qui peuvent venir
assurer le rôle d'orateur pour TED
l'année prochaine.
Quand on a fait le brainstorming,
on était dans l'entraide.
Maintenant, on est dans le réseau.
Chacun fait fonctionner son réseau
et on trouve des solutions.
Maintenant vous avez le thème
et les orateurs,
il faut que vous pensiez
aux choses pratiques.
Le lieu, c'est bon,
vous allez le refaire ici.
Mais il va falloir communiquer
sur l'événement.
Il va falloir que vous fassiez
un programme, que vous mettiez
les informations en ligne.
Pour les mettre en ligne,
il faut avoir quelqu'un
capable d'écrire du texte,
il faut avoir quelqu'un pour
faire le graphisme.
Vous avez compris
comment ça marche.
Vous allez trouver quelqu'un
pour faire la communication
et pour mettre les informations en ligne
sur le site internet.
Vous allez trouver un imprimeur,
et je suis sûre que s'il n'y a pas
tout ça parmi vous,
vous connaissez des gens qui peuvent
répondre à ces besoins.
Là, il va falloir payer un peu
pour les services, quand même.
Je crois que TED vous aura
donné un budget.
Il faut trouver des partenaires,
des sponsors pour financer l'événement.
Mais là, c'est facile.
Avec toutes les personnes qui sont ici,
je suis sûre que vous avez des connexions
avec des banques, avec des assurances,
avec des privés qui ont de l'argent et qui
sont prêts à soutenir l'événement,
qui croient en TEDx.
Alors, c'est bon. On a l'argent, on a le
site internet, on a les informations,
Il y a sûrement des choses que
j'ai oubliées, mais vous allez y penser.
Et maintenant, il reste
une chose importante.
C'est vous, en fait, c'est le public.
Comment on va faire
pour trouver du public ?
Bien, on va faire fonctionner le réseau.
Et puis, ça va être plein et mémorable,
cette soirée.
Alors voilà.
C'est comme ça que ça peut fonctionner
dans un espace de coworking.
Là, on est dans la gestion de projet,
mais il peut y avoir toutes sortes de
configurations en fonction des coworkeurs.
Les gens plus représentés
dans les espaces de coworking,
comme je vous l'ai dit,
il y a les gens dans la communication,
il y a des créatifs,
il y a des graphistes.
Chez moi comme je vous ai dit,
il y a un traducteur, il y a un webmaster,
il y a une spécialiste
en communication sur le web.
Depuis le début de cette semaine,
il y a un chercheur
qui s'intéresse à
ce qui se passe en Grèce.
Alors, je peux vous dire
qu'il a du boulot.
Et, c'est ouvert à toutes sortes
de personnalités.
On a des fois un peu dans l'esprit
que c'est forcement des créatifs
qui sont dans les espaces de coworking,
j'ai aussi une spécialiste en finances
et on pourrait imaginer un comptable,
une fiduciaire, enfin,
les possibilités sont infinies.
Et les gens qui arrivent
dans un espace de coworking
bien souvent, ils se sont quand même
un peu renseignés avant,
ils sont déjà acquis aux valeurs
du coworking.
Alors, quelles sont ces valeurs ?
Je vous en ai déjà parlé
de manière informelle.
La première de ces valeurs,
c'est la durabilité.
On a une connexion wifi,
on a du matériel,
et on met toutes ces ressources
en activité à disposition des coworkeurs.
La deuxième valeur, c'est la communauté.
La communauté, c'est tous les gens qui
travaillent dans un espace de coworking
et c'est ce qu'on essaye de constituer
avec ces personnes,
en essayant de répondre à leurs besoins,
en essayant de répondre à leurs attentes,
en essayant de répondre à leurs valeurs.
La troisième valeur est la coopération.
Je crois que vous avez compris.
je n'ai pas besoin de refaire l'exposé.
C'est bon, on peut coopérer
dans un espace de coworking.
La quatrième valeur, c'est l'ouverture.
On partage des expériences,
on partage des idées,
on s'enrichit mutuellement,
on croît et on fait croître
son entreprise.
Et enfin, la dernière des valeurs,
c'est l'accessibilité.
Travailler, ok. Mais où, quand,
comment et avec qui je veux,
et c'est possible avec le coworking.
Ces valeurs constituent les cinq
piliers de base du coworking.
Une fois qu'elles sont en place,
elles sont génératrices de créativité,
d'innovation, de partage,
d'échange et de qualité.
Je vous ai dit avant que
le coworking était né
en 2005 à San Francisco.
En Suisse Romande, le premier centre
de coworking a été ouvert à Lausanne.
C'est « L'Eclau » et c'était en 2008.
Il a vite été suivi par
« La Muse » à Genève
dont vous avez sûrement
déjà entendu parler
parce que c'est un endroit
très dynamique, très médiatisé.
C'est la référence du coworking
en Suisse Romande,
et depuis 2009, il a déjà accueilli
plus de 400 coworkeurs.
Depuis, il y a d'autres centres
qui se sont ouverts,
à Lausanne, à Fribourg, à Montreux,
à Neuchâtel, à Genève également.
L'espace Simplon 8, que j'ai fondé
il y a une année, c'est le premier,
c'est le seul, à ma connaissance,
centre de coworking en Valais.
Mais, par le réseau, j'ai entendu dire,
qu'il y avait un centre
en préparation à Sierre,
en préparation à Colombais,
et qu'il y a un centre
en préparation à Sion.
Alors, si vous êtes convaincu
par le coworking, n'hésitez plus.
Allez-y, foncez, faites l'expérience.
(Applaudissements)